---
title: 中医 四虚诊断，及其食药膳
tags: []
id: '270'
categories:
  - 分享世界
date: 2020-05-26 08:43:51
---

# 中医 中华文化瑰宝

## 一、先虚而后病

无论什么病，只要是生病，都是先虚而后病。通俗地说，“虚”说明人体正气不足，“正气存内，邪不可干”，**只有人体正气旺盛，才能卫外固密，**外邪难以入侵，内邪也就难以产生，也就不会发生疾病。否则，“虚”在初级阶段，会导致人疲乏无力、精力不济、情绪低落、头目不清、食欲不振、便秘泄泻、失眠多梦、阳痿早泄、月经不调等，等“虚”发展到高级阶段，各种疾病就来了。 而且，虚证的讨厌之处在于：**它虽不会马上要你的命，却会反复缠绵，变成“顽症”。**

## **二、你是哪种虚？**

!\[\](https://pic1.zhimg.com/v2-96afc8f2135e30436686ea2437f7ebb4\_b.jpg)

中医对虚证进行了总结，将其分为4类：气虚、血虚、阴虚、阳虚。 并且，中医认为“有诸内者，必形诸外”，外表是内在的体现，只有气血调和、阴阳平衡，才能身材健美、肌肤润泽、青春永驻，反之，人不但会生病，还会显老。所以，从这个角度说，**很多女性朋友并不是老了，而是虚了。**

### **_1._气虚——无力**

**气虚好比人体的燃料不足，从而导致动力不足。** 气来自三个方面：先天拥有的精气（肾）、后天吸取的水谷之气（脾胃）、呼吸的空气（肺），因此气虚大致包括三个方面的虚：肾虚、脾虚、肺虚。 主要表征 **气虚的女人最大的特征就是“懒”，**懒得说话，懒得动弹，恨不能整天“葛优躺”。 脾主运化水液，脾气虚了，运化水的能力就会下降，就会脾湿，**所以气虚的女人基本都伴有脾湿的症状，都有齿痕舌。** 此外，气虚则无力固摄大便，就会大便不成形；**气虚会引起血虚血瘀，月经容易推迟，如果气虚症状严重，还会导致闭经；气虚下陷，就会导致带脉失约、冲任虚损，使子宫失于维系，致使子宫脱垂。**至于疲乏、自汗、气喘等，更是气虚的标配。 辨别要点 懒！易疲倦、易感冒、脏腑功能弱。**气虚容易跟阳虚搞混，二者的区别在于有无寒象，气虚是单纯的功能减弱，而阳虚是功能减弱+寒象。** 调理方法 **补气虚食品**：牛肉、鸡肉、猪肉、糯米、大豆、白扁豆、大枣、鲫鱼、鲤鱼、鹌鹑、黄鳝、虾、蘑菇等。可经常交替选服。 **虚忌食物品**：山楂、佛手柑、槟榔、大蒜、苤蓝、萝卜缨、芫荽(香菜)、芜菁(大头菜)、胡椒、荜拨、中指、紫苏叶、薄荷、荷叶 **忌食或少食**：荞麦、柚子、柑、金橘、金橘饼、橙子、荸荠、生萝卜、地骷髅、芥菜、薤白、君达菜、砂仁、菊花、茶叶及烟酒。 **相应膳食**：怀山百合莲子汤；参药煨乳鸽；五香牛肉；花生米大枣烧猪。蹄。

### **_2._血虚——发燥**

**血虚好比人体的营养液不足，从而导致身体枯燥、营养不良。** **气能生血，因此气虚时间长了，必定会引起血虚；同时，气虚则运行血液无力，必定会引起血瘀。**血虚多与脾胃有关，脾胃负责化生气血，脾胃罢工就会造血不足。 主要表征 面色发黄或发白，口唇颜色淡，头晕目眩，指甲苍白，兼有气虚的症状。 **血虚则冲任气血不足，若同时伴有血瘀的症状，瘀血内停，血不归经，也会伤及冲任，就会导致月经量少，周期延长，甚至闭经。** 辨别要点 **整体外观颜色（如口唇、指甲、舌体）偏淡，**形体瘦弱，月经量少、色淡。 调理方法 **补血虚食品**：乌骨鸡、黑芝麻、胡桃肉、龙眼肉、鸡肉、猪血、猪肝、红糖、赤豆等，可经常交替选用： **血虚忌食物品：**荸荠、大蒜 **相应膳食：**当归熟地乌骨鸡；怀山牛腩煲；怀菊带鱼；玫瑰怀菊露。 **忌食或少食：**海藻、草豆蔻、荷叶、白酒、薄荷、菊花、槟榔、生萝卜等。

### **_3._阴虚——发热**

**阴虚相当于水和津液不足，所以出现燥热。** 在“四虚”中，女人最痛恨的就是阴虚，因为阴虚致丑！ 主要表征 **最典型的特征就在于一个字：燥！**阴虚又称阴虚火旺，体内虚火引起燥热，导致皮肤干燥、长痘、面色偏红（高原红）、口腔溃疡、大便燥结、小便短赤而黄、五心烦热、盗汗等。 辨别要点 **同时满足上火+比一般人怕热，**不能光凭上火就判断是阴虚，如果爱上火，可又比一般人怕冷，叫真寒假热。**阴虚的女人常见地图舌。** 调理方法 **补阴虚食品**：甲鱼、燕窝、百合、鸭肉、黑鱼、海蜇、藕、金针菇、枸杞头、荸荠、生梨等，可经常交替选服。 **阴虚忌食物品**：胡椒、肉桂 **忌食或少食**：狗肉(脑血管患者禁食)、羊肉(肝炎患者禁食)、雀肉、海马、海龙、獐肉、锅巴、炒花生、炒黄豆、炒瓜子、爆米花、荔枝、龙眼肉、佛手柑、杨梅、大蒜、韭菜、芥菜、辣椒、薤白、生姜、砂仁、荜拨、草豆蔻、花椒、白豆蔻、大茴香、小茴香、丁香、薄荷、白酒、香烟、红参、肉苁蓉、锁阳等。 \*\* 相应膳食：\*\*金盆富贵豆腐；怀膳小捆肉；怀菊大枣银耳羹；甲鱼怀牛膝汤；农夫烤鱼；怀膳一品肘；;金盆富贵豆腐；怀山煨土鸡；参药煨乳鸽；何首乌煨猪肝。

### **_4._阳虚——怕冷**

**阳虚相当于阳光不足，所以感到寒冷。** 主要表征 阳虚又称阳虚火衰，是气虚的进一步发展，阳虚之人属于冰冷型，最典型的特征就是：怕冷！ 阳气不足，一般以脾肾阳虚为主，尤其肾阳为诸阳之本，而“肾主生殖”、“肾主骨”、“肾主水”，**因此阳虚的女人容易出现性欲减退、腰腿疼痛、下肢肿胀等现象。阳虚的女人普遍都有白带偏多、经量偏少的现象，任由其发展，就会造成宫寒不孕。** 此外，肾藏精、精生血，血养发，**阳气不足的女人，精血虚衰，头发特别容易脱落、变白。** 辨别要点 **最大的特征就是怕冷，或局部容易凉，**喜欢温热饮食，不能耐受寒凉饮食。 调理方法 **补阳虚食品**：黄牛肉、狗肉、羊肉、牛鞭、海参、淡菜、胡桃肉、桂圆、鹌鹑、鳗鱼、虾、韭菜、桂皮、茴香等，可经常交替选服。 **阳虚忌食物品：**鸭肉、兔肉、獭肉(水狗肉)、甜瓜 **忌食或少食：**鸭血、鸭蛋、阿胶、牛奶、酸奶、甲鱼、螃蟹、田螺、螺蛳、蚌肉、蚬肉、柿子、柿饼、柚子、柑、香蕉、无花果、西瓜、青苦瓜、地瓜、菜瓜、生藕、生萝卜、丝瓜、冬瓜、紫菜、地耳、金针菇、草菇、落葵、莼菜、发菜、君达菜、罗汉果、荸荠、菊花脑、薄荷、金银花、菊花、槐花等。 **相应膳食：**海马怀补鸡；三鞭怀补凹腰汤；韭菜怀补虾；爆炒腰花；长生煨老鸭。

## **三、几种“虚”都有，怎么办？**

体虚者常出现两虚之体，主要有以下几种： **阴阳两虚：**既怕冷又怕热，冬天特别怕冷，夏天特别怕热，**进补宜采用阴阳并补、养阴温阳、滋阴壮阳等补法。** **气血两虚：**一般出现在贫血、白细胞减少症、血小板减少症、大出血后、月经过多者等人群身上，兼顾了气虚和血虚的表征，**进补宜采用益气生血、培补气血、气血并补等补法。** **气阴两虚：**既有头晕、乏力、腿软等气虚表现，又有升火、咽干、舌红等阴虚表现，**进补宜采用益气养阴之补法，即在进补时应同时考虑补气和补阴。**不过，尽管体虚者常出现两虚之体，但排序往往有轻重，**建议辨明根由，比如自己最初以哪些表征为主，再决定怎么调理。**

## **四、为什么虚证会引起衰老？**

!\[\](https://pic1.zhimg.com/v2-86f663924da61b1d01223b40c219c770\_b.jpg)

《黄帝内经》曰：女子以七为基数，七七任脉虚，太冲脉衰少；男子以八为基数，七八天癸竭，精少，肾脏衰。 这段话告诉我们：**虚证之所以引起衰老，是因为肾精被折腾光了。**我们常说“肾主骨升髓”，很多上了年纪的人为什么乎骨质疏松、腿脚不利索呢？就是因为年纪大了，身体虚了，肾精亏虚，则精不能生髓，髓不能濡养骨骼，再怎么吃钙片也不顶用。